---
title: 동역학 2장 정리
date: 2024-07-30 12:00 +0900
categories: [기계공학, 동역학]
published: true
---

# 동역학 2장 - Kinematics of Particles


> 동역학 2장에서는 질점(particle)의 Kinematics를 다룬다. 여기서 Kinematics란 움직임의 형태만을 분석의 대상으로 삼는 운동학을 말한다.
>
>> 움직임을 관찰하는 여러 기준 좌표계(Reference Frames)를 도입한다.
>
>> 물체의 움직임을 표현할 좌표계를 결정한다.
>
>> 물체의 위치, 속도, 가속도를 계산한다.
>
>> 기준 좌표계를 중심으로 한 각속도와 각가속도를 계산한다.



1. Introduction
   * Kinematics: 동역학의 한 갈래로, 움직임에 영항을 미치는 힘을 고려하지 않고, 오직 움직임의 형태(Geometry of Motion)만을 분석의 대상으로 함
   * Kinetics: 물체의 움직임을 발생시키는 원인, 즉 힘을 대상으로 한 운동학
   * 질점 운동: 운동 반경에 비해 크기를 무시할 수 있는 물체를 하나의 점으로 가정한다.
   * 좌표계의 선택: 질점의 위치는 좌표계를 통해 나타낼 수 있다.
2. Rectilinear Motion
   * 직선 운동 또는 병진 운동에 대해 다룬다.
   * 속도
     * 평균 속도는 변위를 시간으로 나눈 것이다. (v_avg=dels/delt)
     * 순간 속도는 delt가 0에 가까워질 때(instantaneous)의 속도를 의미하며, v=ds/dt의 미분으로 나타내진다.
   * 가속도
     * 평균 가속도는 속도의 변화를 시간으로 나눈 것이다. (a_avg=delv/delt)
     * 순간 가속도는 delt가 0에 가까워질 때(instantaneous)의 가속도를 의미하며, a=dv/dt=d^2s/dt^2의 미분을 나타내진다.
   * 두 미분식을 적절히 정리하면 아래의 식을 얻는다.
     * v dv = a ds, sdot dsdot = sddot ds
   * 적분 관계: 미분식을 반대로 적분으로 나타낼 수 있다. (그래프의 면적)
3. Plane Curvilinear Motion
   * 2.에서는 병진운동, 즉 1차원 운동을 다뤘다. 3.에서는 2차원 평면에 대한 곡선 운동을 다룬다.
   * 이제 속도와 가속도는 완전히 벡터의 개념으로 다루어야 한다.
4. Rectangular Coordinates(x-y)
   * 직교좌표계의 x, y좌표를 통해 곡선 운동의 변위, 속도, 가속도를 표현한다.
   * 벡터 표현법
     * r = xi + yj
     * v = rdot = xdoti + ydotj
     * a = vdot = rddot = xddoti + yddotj
5. Normal and Tangential Coordinates(n-t)
   * 물체의 접선방향(t)과 곡선의 중심방향(n)의 좌표계를 통해 운동을 기술한다.
   * 이 좌표계를 사용할 경우 속도를 하나의 성분으로 표현할 수 있다.
     * v = ve_t = \rho betadot e_t (beta는 각변위)
   * 가속도는 조금 특이하게 표현된다.
     * a = dv/dt = d(ve_t)/dt = v e_tdot + vdot e_t
     * de_t/dbeta = e_n에서 양변을 dt로 나누고, dbeta를 곱한 뒤 적분하면 e_tdot = betadot e_n
     * 따라서 a = v^2/rho e_n + vdot e_t
       * v^2/rho 가 구심가속도의 크기, 접선가속도의 크기는 vdot
   * 회전 운동: 곡선 운동의 한 갈래로, 곡선의 반경 rho가 r로 고정되고, 각변위 beta가 theta로 표현되는 운동이다.
     * v = r thetadot
     * a_n = v^2/r
     * a_t = vdot = r thetaddot
6. Polar Coordinates(r-theta)
   * 극좌표계란 고정점에 대한 radial distance r과 angular measurement theta로 나타내는 좌표계이다.
   * e_r과 e_theta의 관계
     * de_r/dtheta = e_theta, de_theta/dtheta = -e_r
     * e_rdot = thetadot e_theta, e_thetadot = -thetadot e_r
   * 속도 v = rdot e_r + r thetadot e_theta
   * 가속도 a = (rddot - rthetadot^2)e_r + (r thetaddot + 2 rdot thetadot)e_theta
7. Space Curvilinear Motion
   * 앞선 2차원 운동(Plane motion)을 3차원 운동(Space motion)으로 확장한 것으로, 축 하나를 추가해서 유도하면 된다.
   * 직교좌표계: z축 추가
   * 원통좌표계: z축 추가
   * 구면좌표계: phi축 추가
8. Relative Motion(Translating Axes)
   * 앞서 설명한 부분에선 고정된 좌표계에 대한 물체의 운동을 기술하였다. 이러한 경우의 속도, 가속도, 변위는 절대-로 표현한다.
   * 이번 장에서는 움직이는 좌표계에 대한 물체의 운동을 기술하도록 한다.
   * **뉴턴 좌표계**: 뉴턴 3법칙이 적용되는 좌표계이다. 관성 좌표계라고도 한다. 뉴턴 1법칙이 만족되며, 즉 외부 힘의 작용이 없으면 입자의 운동량이 보존되는 좌표계이다.
   * 비관성 좌표계: 기준 좌표계가 가속도 운동을 하고 있는 좌표계이다. 즉 비관성 좌표계 안의 물체의 경우에는 아무런 힘을 받지 않더라도 물체는 가속도를 가지므로 뉴턴 법칙에 어긋난다. 이러한 경우 뉴턴 법칙의 예외가 없도록 하기 위해 **관성력**이라는 가상의 힘을 도입한다.
   * 벡터 표현법
     * 물체 A의 물리량을 고정점 O에서 측정한 것(절대-)과 움직이는 점 B에서 측정한 것(상대-)의 관계를 벡터 합으로 나타낼 수 있다.
     * r_A = r_B + r_A/B, 속도와 가속도도 동일(여기서 A/B는 B에서 측정한 A의 물리량을 의미한다)
9.  Constrained Motion of Connected Particles
    * 자유도: 하나의 system(여러 물체 가능)의 움직임을 표현하는데 필요한 변수의 개수. 한개의 변수만 필요할 경우 자유도가 1이다.
    * 구속(Constraint): 두 물체가 줄 등으로 연결된 경우, 이들은 하나의 움직임을 공유한다. 이를 구속이라 하며, 구속이 있는 경우 자유도가 낮아질 수 있다.

***

# 출제 예상 개념
1. Kinematics와 Kinetics의 정의와 차이를 설명하라.
2. 일정한 회전반경을 갖고 회전하는 물체가 있다. 각 좌표계를 통해 가속도를 표현하라.
3. 뉴턴 좌표계(관성 좌표계)란 무엇인가?
4. 질점 운동과 강체 운동의 근본적인 차이점은?
5. 자유도와 구속의 개념을 설명하시오.