---
title: 동역학 5장 정리
date: 2024-07-30 16:30 +0900
categories: [기계공학, 동역학]
published: true
---

# 동역학 5장 - Plane Kinematics of Rigid Bodies


> 동역학 5장에서는 질점(particle)이 아닌 물체, 그중에서도 강체(Rigid body)의 Kinematics를 다룬다.
>
> 강체(Rigid body)란 외력 등에 의해 모양이 변하지 않는 물체를 말한다.
>
>> 강체 운동은 병진운동과 회전운동으로 나누어 생각할 수 있다.
>
>> 강체의 회전을 기술한다.
>
>> 강체의 상대운동 -> 상대속도 및 상대가속도를 다룬다.
>>> 상대 속도에서 Instantenous Center of Zero Velocity의 개념을 다룬다.
>>
>>> 상대 가속도에서 회전하는 축에 대한 상대 운동을 다룬다.



1. Introduction
   * 챕터2에서 질점의 Kinematics를 다루었다.
   * 챕터5에선 동일한 방법을 다루지만, 강체의 경우 질점과 다르게 **회전**이라는 개념이 추가된다.
   * 강체 가정: 계(System)을 이루는 질점들의 거리가 변하지 않는 물체. 강체 내의 각 질점들의 변위를 벡터로 표현할 수 있다.
   * 2차원 운동(Plane motion): 병진운동과 회전운동 두가지로 분류할 수 있다.
     * 병진운동: 강체 내부의 모든 line들이 회전하지 않고 평행하게 유지되는 운동
     * 회전운동: 강체 내부의 모든 점이 원의 경로를 그리며 이동하는 운동 
     * 일반 2차원 운동: 병진운동과 회전운동의 조합으로 이루어진 운동
2. Rotation
   * 회전운동에선 강체 내부의 **모든 line들이 같은 각변위(angular displacement), 각속도(angular velocity), 각가속도(angular acceleration)를 가진다.**
3. Absolute Motion
   * 챕터2와 동일
4. Relative Velocity
   * *병진운동에 의한 상대속도*는 질점운동과 동일하게 **v_A = v_B + v_A/B**로 나타내진다.
   * *회전운동에 의한 상대속도*도 **v_A = v_B + v_A/v_B(vector form)**으로 나타내진다. 회전운동은 강체 내의 선들이 동일한 각변위, 각속도를 갖기 때문에, 내부 점 A, B에 대하여 **v_A/B = r\omega**이다. 벡터폼으로는 **v_A/B = \omega X r**
5. Instantenous Center of Zero Velocity
   * 강체의 회전운동을 편리하게 기술하기 위한 점을 찾아보자.
   * 어떤 물체가 운동할 때, 순간적으로 *어떠한 특별한 축*이 정지한 것으로 보일 수 있다. 이 *어떤 특별한 축*을 **Instanteneous axis of zero velocity** 라고 한다.
   * 또한 이 축이 강체 면과 만나는 점을 **Instantaneous center of zero velocity** 라고 한다.
   * **Instantaneous center of zero velocity**의 관점에서는 해당 강체가 오직 회전운동만 하는 것으로 볼 수 있다.
6. Relative Acceleration
7. Motion Relative to Rotating Axes
   * 식 많음

***

# 출제 예상 개념
1. 여러 질점의 운동에서, 각 point에 대한 각운동량을 서술하는 식을 적어보시오.