---
title: 열역학 9장
date: 2024-07-31 11:00 +0900
categories: [기계공학, 열역학]
math: true
published: true
---

# 열역학 9장 - Gas Power Cycles


> **열역학 9장**에서는 </br>
> 열역학 사이클 중 가스 사이클에 대해 서술한다.
>
>> 먼저 사이클을 각 기준에 따라 분류한다.
>>> Power cycle vs Refrigeration cycle</br>
>>> Gas cycle vs Vapor cycle  
>
>> Power cycle을 분석하는 방법
>>> 열효율, 공기 표준 가정
>
>> Gas cycle의 종류
>>> 기본 왕복 사이클, 오토 사이클, 디젤 사이클, 스털링 & 에릭슨 사이클, 브레이튼 사이클


### 열역학 9장 목차
1. Basic considerations in the analysis of power cycles
2. The Carnot cycle and its value in engineering
3. Air-standard assumptions
4. An overview of reciprocating engines
5. Otto cycle: The ideal cycle for spark-ignition engines
6. Diesel cycle: The ideal cycle for compression-ignition engines
7. Stirling and Ericsson cycles
8. Brayton cycle: The ideal cycle for gas-turbine engines
9. The Brayton cycle with regeneration
10. The Brayton cycle with intercooling, reheating, and regeneration
11. Ideal jet-propulsion cycles


***


#### 0. Cycle의 분류
* 열역학적 사이클은 용도에 따라 아래의 두가지로 나뉜다.
  * Power cycle: 정미일을 생산하는 엔진이 수행하는 사이클(9장, 10장)
  * Refrigeration cycle: 냉각 효과를 만드는 냉동기, 에어컨, 열펌프 등이 수행하는 사이클(11장)
* Power cycle은 작동 유체의 phase에 따라 아래의 두가지로 나뉜다.
  * Gas cycle: 작동 유체가 사이클의 전체 과정에서 가스 상을 유지(9장)
  * Vapor cycle: 작동 유체가 사이클의 일부 과정에서는 vapor이지만, 다른 과정에선 liquid(10장)
    * cf. **Gas vs Vapor**: 둘 다 기체상이지만, *gas는 상온에서도 기체*이고, *vapor는 상온에서는 액체, 고체인 물질*을 칭한다.


#### 1. Basic considerations in the analysis of power cycles
* 동력 사이클(Power cycle)의 열효율
  * 가해진 열(에너지)이 정미일로 변환된 비율이다.
  $$\eta_{th}=\frac{W_{net}}{Q_{in}}$$
  $$\eta_{th}=\frac{w_{net}}{q_{in}}$$

* Carnot cycle vs Ideal cycle
  * 9장에서 다루는 ideal cycle들은 실제 사이클들의 이상적인 형태이다.
  * 두 heat reservoir의 온도가 결정된 경우, 가장 높은 열효율을 가지는 cycle은 Carnot cycle인데, Ideal cycle을 실제 사이클의 실질적 목표로 삼는 이유?
    * **Carnot cycle은 완전 가역적(내부+외부)** 이지만, **Ideal cycle은 내부 가역적**이기만 하면 된다.
    * 현실에선 여러 비가역성이 존재하기에, ideal cycle을 목표하는 것이 타당하다.
* Ideal cycle과 Actual cycle의 열효율 차이
  * Ideal cycle은 단순화를 위해 아래의 가정을 사용하기에, 열효율이 실제 사이클보다 높다.
    1. **마찰 없음**
    2. 모든 팽창, 수축 과정은 **준-평형 상태**에서 일어난다.
    3. 각 부분들은 **완전 단열**되어, 서로간의 열전달은 무시할 수 있다.
    4. 작동 유체의 kinetic, potential 에너지는 무시한다. (노즐과 디퓨저 제외)
* Ideal cycle 분석에 T-s 선도를 사용하는 이유
  * 이상적 사이클은 내부 가역적이기에, 작동 유체의 **엔트로피를 변화시킬 수 있는 것은 오직 온도변화**(열전달)뿐이기 때문이다.
  * 열유입 과정은 엔트로피가 증가
  * 열방출 과정은 엔트로피가 감소
  * 등엔트로피 과정(내부 가역, 단열)은 엔트로피 일정
  * T-s 선도의 면적은 사이클이 발생시킨 정미 열량, 즉 정미일을 의미한다.
  $$q_{in}-q_{out}=q_{net}=w_{net}$$
    * 따라서, **사이클로 둘러싸인 영역의 넓이를 최대화 하는 것이 열 효율을 높이는 것**이다.


#### 2. The Carnot cycle and its value in engineering
* 카르노 사이클의 P-v, T-s 선도(그림 9-5)
* 카르노 사이클의 열효율
$$\eta_{th}=1-\frac{T_{L}}{T_{H}}$$
* 카르노 사이클의 열효율이 말하는 의의
  * 꼭 카르노 사이클이 아니더라도, **사이클의 열효율은 heat source의 온도가 높을수록, heat sink의 온도가 낮을수록 좋아진다.**
  * 카르노 사이클, 흑체 복사, 가역 과정 등이 가지는 의미는 Max값을 알 수 있음에 있다.


#### 3. Air-standard assumptions
* 원래 가스 사이클들은 외부로부터 시스템의 경계를 통해 연료를 주입받는다.
* 하지만 이를 고려하게 될 경우 지나치게 복잡해지므로, 다음의 가정을 적용한다.
  1. **작동 유체는 공기**이고, **closed loop(닫힌계)를 순환**하며 **이상기체**로 가정한다.
  2. 사이클의 모든 과정들은 **내부 가역적**이다.
  3. **연소 과정은 열유입 과정**으로 대체한다.
  4. **배기 과정은 열배출 과정**으로 대체한다.


#### 4. An overview of reciprocating engines
* 자동차, 트럭, 항공기, 선박, 발전기 등에 많이 사용되는 피스톤-실린더 왕복 기관
* 상사점: 실린더 내부 체적이 최소
* 하사점: 실린더 내부 체적이 최대
* Stroke: 상사점과 하사점 사이 거리. 피스톤이 한 방향으로 움직일 때 가능한 최대 이동 거리
* Bore: 피스톤의 지름
* 흡기 밸브: 공기-연료 기체가 유입되는 밸브
* 배기 밸브: 연소 결과물이 배출되는 밸브
* 행정체적: 상사점과 하사점에서의 체적 차이
* **압축비: 실린더의 최소 체적과 최대 체적의 비(압력의 비율이 아님!)**
$$ r=\frac{V_{max}}{V_{min}}=\frac{V_{BDC}}{V_{TDC}}$$
* 평균 유효 압력: 체적이 다른 두 엔진의 능력을 공평하게 비교하기 위해 사용
$$ MEP=\frac{W_{net}}{V_{max}-V_{min}}=\frac{w_{net}}{v_{max}-v_{min}} (kPa)$$


#### 5. Otto cycle: The ideal cycle for spark-ignition engines
* 실제 4행정 기관: 압축-점화(팽창)-배기-흡기
* 실제 2행정 기관: 점화(팽창)-압축
* Otto cycle(이상적인 불꽃점화 사이클)의 4과정
  1. **등엔트로피 압축**
  2. **등적 열유입**
  3. **등엔트로피 팽창**
  4. **등적 열방출**
* Otto cycle의 P-v, T-s 선도
  > 그림 추가 1
* Otto cycle의 열효율
  > 그림 추가 2 (유도)


#### 6. Diesel cycle: The ideal cycle for compression-ignition engines
* 가솔린 엔진은 공기-연료 혼합기가 압축되어 자연발화의 가능성 때문에 압축비가 제한되지만, 디젤 엔진은 공기만 먼저 압축되기에 더 높은 압축비를 가질 수 있다.
* 디젤 엔진은 피스톤이 상사점에 왔을 때 연료가 분사된다.
* Otto cycle과 Diesel cycle은 열 유입 과정만 다르다.
  * 오토 사이클: **등적 열유입**(연료가 빠르게 주입돼서 등적 과정으로 가정)
  * 디젤 사이클: **등압 열유입**(연료가 천천히 주입돼서 등압 과정으로 가정)
* Cut-off ratio: 연소 전후의 체적비
$$r_c=\frac{V_3}{V_2}=\frac{v_3}{v_2}$$
* 디젤 사이클의 P-v, T-s 선도
  > 그림 추가 3
* 디젤 사이클의 열효율
  > 그림 추가 4 (유도)


#### 7. Stirling and Ericsson cycles
* 외부 가역적: 주위(surrounding)가 비가역성을 가지지 않음. 즉 온도 변화가 없음
* 앞서 다룬 사이클들이 외부와 접하는 순간은 열이 유입되고/방출되는 순간이다.
  * Carnot cycle은 외부적으로도 가역적이므로, 주위의 온도가 변해선 안된다.
    * 따라서 Carnot cycle은 열이 유입/방출될 때 작동유체의 온도가 heat source/heat sink의 온도와 동일하다. (등온과정)
  * Ideal cycle은 외부 가역성을 포기했기에, 열이 유입/방출될 때 작동유체의 온도가 heat source/heat sink의 온도와 같지 않아도 된다.
    * 따라서 Ideal cycle은 열이 유입/방출되는 과정을 등압 or 등적 과정으로 모사한다.
* 열유입/방출 과정을 등온 과정으로 만들기 위해(즉, 외부 가역성을 확보하기 위해) 고안된 사이클이 Stirling cycle 및 Ericsson cycle이다.
  * Stirling & Ericsson cycle이 Carnot cycle과 다른 점: **등엔트로피 과정이 등압 재생산 과정으로 대체**됨
  * **재생산**: 본래 등엔트로피(열유입/방출=0) 과정인 부분을 등적/등압 과정으로 바꾸면 열이 방출된다. 이 방출된 열을 반대 과정에 주입하여 작동 유체가 열을 흡수/방출하는 과정에 들어가기 전에 $T_H, T_L$과 같은 온도를 가지게 한다.
  * Stirling & Ericsson cycle의 P-v, T-s 선도
  > 그림 추가 5
  * **Stirling & Ericsson cycle의 열효율은 카르노 사이클의 열효율과 같다.**
  * Stirling & Ericsson cycle은 내부에 regenerator가 있어야 하기에, 외부에서 연소를 하는 **외연기관**이다.


#### 8. Brayton cycle: The ideal cycle for gas-turbine engines
* Brayton cycle: 연소 가스가 터빈을 돌려 동력을 생산하는 사이클
* 앞선 사이클들과 마찬가지로 closed loop로 가정한다.
  1. **등엔트로피 압축**
  2. **등압 열유입**
  3. **등엔트로피 팽창**
  4. **등압 열방출**
* 