---
title: 동역학 3장 정리
date: 2024-07-30 14:00 +0900
categories: [기계공학, 동역학]
published: true
---

# 동역학 3장 - Kinetics of Particles


> 동역학 3장에서는 질점(particle)의 Kinetics를 다룬다. 여기서 Kinetics란 움직임을 발생시키는 힘을 분석의 대상으로 삼는 운동학을 말한다.
>
>> 힘을 다루므로 뉴턴 2법칙을 적용한다.
>
>> 일과 에너지(운동 에너지, 포텐셜 에너지)의 개념을 다룬다.
>>>일(Work)은 힘을 변위에 대하여 적분한 물리량이다.
>
>> 충격량과 운동량(선운동량, 각운동량)을 다룬다.
>>> 충격량(Impulse)과 운동량(Momentum)은 힘을 시간에 대하여 적분한 물리량이다.
>
>> 상대운동 등의 특별한 적용을 다룬다.



1. Introduction
   * **Kinematics**: 동역학의 한 갈래로, 움직임에 영항을 미치는 힘을 고려하지 않고, 오직 움직임의 형태(Geometry of Motion)만을 분석의 대상으로 함
   * **Kinetics**: 물체의 움직임을 발생시키는 원인, 즉 힘을 대상으로 한 운동학
2. Newtons's Second Law
   * F = ma
3. Equation of Motion and Solution of Problems
   * 여러 힘이 작용하는 경우 Sigma F = ma
4. Rectilinear Motion
   * Sigma F_x = ma_x
   * Sigma F_y = ma_y
   * Sigma F_z = ma_z
5. Curvilinear Motion
   * Sigma F_x = ma_x
   * Sigma F_y = ma_y
6. Work and Kinetic Energy
   * **일(Work): 힘을 변위에 대하여 적분** U=INTEGRAL1->2(F dr)
   * **운동량(Momentum)과 충격량(Impulse): 힘을 시간에 대하여 적분**
     * 운동량: 운동하는 물체가 특정 시점에 가진 양
     * 충격량: 운동하는 물체에 특정 시간 동안 가해진 양
   * 운동 에너지(Kinetic Energy): T=1/2 mv^2 
   * 일-에너지 관계: U_1-2 = T_2 - T_1 = delT. T_1 + U_1-2 = T_2
   * 동력(Power): 기계가 단위시간당 행한 일의 양 P = F v
   * 효율(Efficiency): e_m = P_output/P_input
7. Potential Energy
   * 포텐셜 에너지(Potential Energy): 역장(Force field) 속의 어떤 물체가 특정 위치에서 갖는 스칼라 값이다. 중력, 스프링에 의해 행해진 일을 설명하기 위해 도입된 개념이다. 일-에너지 관계에 의해 설명된다.
   * 중력 포텐셜 에너지: V_g = mgh = -mgR^2/r
   * 탄성 포텐셜 에너지: V_e = 1/2 kx^2
   * 일-에너지 관계: T_1 + V_1 + U'_1-2 = T_2 + V_2
   * **보존력(Conservative force)**: 어떤 힘이 한 일이 **경로에 무관**한 경우 그 힘을 보존력이라 정의한다. 물체에 **보존력만 작용하면 역학적 에너지가 보존된다**. (참고, 비보존력이 작용해도 방향이 수직이면=일을 하지 않으면 역학적 에너지는 보존된다.)
   * **보존장(Conservative field)**: **보존력이 작용하여 미치는 공간을 보존장**이라 한다. 보존장에서는 총 에너지가 보존된다. -> **역학적 에너지 보존 법칙(증명)**
8. Impulse and Momentum
   * 충격량과 운동량은 힘을 시간에 대해 적분한 것이다.
9.  Linear Impulse and Linear Momentum
    * 선운동량(Linear momentum): G = mv
      * Sigma F = mv = d(mv)/dt
      * **Sigma F = Gdot**
    * 물체에 작용한 선충격량은 선운동량의 변화량과 같다. **G_1 + INTEGRAL_t1^t2(Sigma F dt) = G_2**
    * 선운동량의 보존: 물체에 작용하는 외력이 0일 경우 선운동량 G는 보존된다.
10. Angular Impulse and Angular Momentum
    * **각운동량(Angular momentum): 원점 O에 대한 선운동량 mv의 모멘트**
      * H_O = r X mv
      * 각운동량은 기준점(주로 원점)이 중요하다.
    * 이 각운동량 H_O를 시간에 대하여 미분하면 **Sigma M_O = H_Odot**
    * 물체에 작용한 각충격량은 각운동량의 변화량과 같다. **(H_O)_1 + INTEGRAL_t1^t2(Sigma M_O dt) = (H_O)_2**
    * 각운동량의 보존: 물체에 작용하는 외력이 0인 경우 각운동량 H_O는 보존된다.
11. Special Application
12. Impact
    * 충격량과 운동량 원리를 이용한다면, 충돌하는 두 물체들의 움직임을 이해할 수 있다.
    * 충격(Impact): 두 물체가 부딪혀 짧은 시간동안 상대적으로 큰 힘이 발생하는 현상
    * 충격간 에너지 손실: 충격 현상은 대체적으로 에너지 손실을 동반한다.
      * 완전 탄성 충돌: 에너지 손실 없음
      * 유리-유리
      * 강철-강철
      * 완전 소성 충돌: 에너지 손실 100%
13. 중심-충돌 운동
14. 상대 운동
    * Kinetics도 좌표계가 고정돼있지 않은 경우에 대해서도 운동을 분석한다. 대표적으로 지구의 자전으로 인한 관찰자 좌표계의 운동이 있다.
    * Kinematics와 마찬가지로 다음과 같이 표현한다. a_A = a_B + a_rel
    * 주의할 점은 Sigma F != ma_rel이라는 점이다. 뉴턴 2법칙이 성립하는 가속도는 a_A(절대가속도)이다.
    * 단, 위 식이 성립하는 경우도 있다. 비록 좌표계가 고정되어있지 않더라도, a_A = a_rel 이 성립하는 경우이다.대표적으로 일정한 속도 및 비회전으로 이동하는 관찰자(a_B = 0)가 있다.

***

# 출제 예상 개념
1. Kinematics와 Kinetics의 정의와 차이를 설명하라.
2. 일정한 회전반경을 갖고 회전하는 물체가 있다. 각 좌표계를 통해 가속도를 표현하라.
3. 뉴턴 좌표계(관성 좌표계)란 무엇인가?
4. 질점 운동과 강체 운동의 근본적인 차이점은?
5. 자유도와 구속의 개념을 설명하시오.